作為行者,靜坐,只是靜靜的坐著,這是基本要求。
它消極的來講,就是要能夠做斷妄想,做斷所有身跟心的障礙。
積極的來講,要作踐本性,也就是說從靜坐裡面,把自己的本來面目能夠看到。
因為我們本來面目是一切的根本,所以它不應該作為被看的對象,應該是它在看一切。
所以你要作踐本性呢,就只有反觀,先用你這個好像能看,就習慣性的看,然後去看到底是誰在看。
好像用眼睛自己看眼睛一樣,基本上是不可能,所以真正的靜坐到最後,就是要把能所都給放掉。
剛開始有能所是在前面的消極階段,就做斷妄想,透過靜靜的只是觀察,然後看到一切妄想只是妄想。
然後到最後連這個能看都要拿掉,因為所造就所看的已經不值得看,所以連那個能看的慢慢也撤銷,這時候就會回歸自性。
也就是把能看真正的來源反觀,那這個講起來當然好像有點矛盾,但是事實上也就是用我們的經驗裡面慢慢的跳開經驗。
現在要你不看不想,不可能,因為我們已經習慣在能所裡面,在根層裡面。
接著要問的是到底誰是根,誰是層,我們早上也已經說過,根好像有眼耳鼻舌身,對著色生香味處。
但事實上這個根反而是可以說第六識,因為第六識如果不加進來的時候,前面的五識其實都只是了別。
它是什麼,你看到什麼,但是一加入第六識以後就變成分別,已經用慣性的第六意識,在看東西,在聽東西,在以為是什麼東西。
事實上我們人最強的就是第六意識,他已經當首領當管,什麼東西他都要管,什麼東西都要經過他,沒有經過他好像沒有事一樣。
偏偏第六意識就特別喜歡有事,是他那麼喜歡有事嗎?其實後面還有一個更根本的東西,就是意根,支持意識的我知我見。
所以我們就要曉得原來你的分別心其實來自於我知我見,而我知我見是來自於都不經過分別,自然而生起的第八意識,叫阿賴耶。
所以我們就曉得這八識就叫心意識,心指的是第八識,意指的是第七意識,後面那個識指的就是前六識。
前六識其實基本上就是一個識,就是第六意識,我們現在所有精神現象,動態的精神現象,會思考會記憶會什麼,通通是第六意識。
那已經習慣這個樣子,所以當然我們在修的過程裡面,你很難直接就把它拿掉。
那剛剛我們說意識加到眼耳鼻舌身,這五根裡面來,它還是有一個境,作為第六意識的判斷的分別的對象。
當你看到這些,本來跟你沒事,所以當你不被外境轉的時候,進一步它會自己在那邊造作,打妄想,想出這個叫舌身香味處法,法成。
法成這時候變成第六意識所生起的一個對境,它直接就拿它的妄想來作為它關照的對象,分別的對象。
所以當你越來越靜的時候,其實是越來越虛妄,越來越是假的,前面的見聞嗅常覺知其實都還有根據,
但到想入非非的時候,這時候就沒根據了,就有點像睡夢中,那夢中獨頭。
當你坐在那邊,不再對外面的境,而是對你心裡面生起的,也叫做獨頭,這時候已經少了迴響,這時候就變成叫做散亂獨頭。
所以意識其實是很妙的,但是當你好好去修的時候,去覺照的時候,慢慢會發覺,
意識就是我們現在最熟練的用的第六意識,它本身一方面說有經驗,但是你要它經驗的時候,它所有的經驗都是過去累積的經驗。
而過去累積的經驗就是在緣起裡面,在現形裡面所新進來的那些六成原影,然後就這樣出來,變成以為是,就自以為是,用它過去的經驗。
而過去的經驗其實只是影像,叫做六成原影,那這個東西的生起處再往前推。
我們剛剛說意識還有一個我執,我執意,那個意根,就意識之根稱它為第七識,然後第七識再去探討的時候,原來它是抓第八識的見分,以為我,就阿賴耶識。
把阿賴耶識本來就能夠見的那個部分,以為是我的能,就是我。
第八意識裡面的象分,就透過第六意識,然後透過前五識,就終止起現形,那個象分,象分變成能見執取的對象。
所以你想一想,根本就是在玩遊戲,然後自以為是,所以我們要知道,我們自以為是,是從那一念開始,無明開始起,就已經習慣自以為是,
因為就是自以為是長養了我們整個生命的輪迴,我們整個八識不斷的累積,不斷的呈現,就這樣一世過一世。
如果我們沒有佛法來跟我們提醒引導,那所有的人都一定在這種宿命的分別,宿命的又造業又受報,這樣子的一種沒頭沒尾的輪迴裡面,就不斷的輪轉。
所以一定要掙脫,掙脫這樣的宿命的輪迴,如果放到十二因緣裡面來講的話,那個根本的輪迴開始就是無明。
無明原形形焉是,是原名字名字念,就這樣,然後到又被苦惱,生老死又被苦惱,就一定是這樣子一直在輪迴,那怎麼掙脫呢?
所以其實你不要讓前面接到後面,每一段你都可以掙脫,你只要切出了一個缺口,它就黏不起來。
所以也有人主張說,其實修行比較容易下手的地方,因為前面這邊都很細微,無明原形形焉是,這邊都很細微。
是就流入名社,這邊都還不太容易下功夫,然後到具體的有碰觸了以後,有碰觸就開始有受,有感受。
所以我們現在在臺灣最流行的禪修應該就是內觀,就十日禪,那他就是從受這個地方下手,去看受,然後慢慢的你受會把前面跟後面,因為受以後,樂受就會產生愛,就貪著了心。
產生貪著的心就會去做取的一種朝野,又跟那個行有點相似,他就去找著,去得到他想得到的。
所以當你能夠隔開,停留在受去觀察的時候,其實這邊就可能可以切斷。
那我們不一定要走這一塊,我個人的感覺就是說,你先懂得道理,然後就看,只是看,覺知只是覺知,慢慢的讓那個覺知所引生出來的形或者是。
因為你去以為的照做,然後又確定了,又往裡面送,你就停不下來。
那現在我們如果把我們的心,或者把我們的眼耳鼻舌身,任何一個根,都習慣讓他變成一個鏡子,眼睛把它當成鏡子,其實事實上我們眼睛本來就是鏡子。
但是這個鏡子呢,你忘了你是鏡子,以為一個漂亮的女孩子在鏡子裡面,她會被這個鏡子抓住了。
事實上都只是影像,所有的鏡都只是鏡子裡面的影像,所有的境界,所有的對象。
我們如果懂這個道理,其實慢慢的就好修了。
就是我清楚,但是我不執取,不去抓。
這個就是為什麼要靜坐,靜坐的時候你曉得,我靜靜坐在這邊,那什麼跟我有關呢?
什麼東西跟你很明顯是安靜的,寧靜的坐在這邊,怎麼旁邊發生的事情跟你有關呢?
有關一定是你去認為有關才跟你有關,一個東西掉下來,掉下來就掉下來,跟你有什麼關係呢?
但是這個其實又不是漠不關心,又不是好像無視到人,但是剛開始你必須做這樣子的定力。
這樣子以後慢慢的根跟成,它自然就不會黏在一起。
你是你,我是我,怎麼你的事跟我有關?
你是你,我是我,所以剛開始是先分清楚什麼是什麼。
佛法裡面常常講的是法爾如是,這個法它到底是什麼,而不是你以為是什麼。
你為了要知道它到底是什麼,你就不能以為是什麼,這句話要注意聽。
你只有不斷的觀察現件,才能夠瞭解它到底是什麼。
你中間只要隨便一停下來,自以為它是什麼,這時候已經錯了,確定錯。
你以為是什麼通通是錯的,但是你知道是什麼,你不會錯。
它現在這個樣子,我就看它這個樣子,它現在就是這個樣子,但它到底是什麼?
你必須先看到法無我,法是指你所觀察的對象。
你所觀察的對象,它無我,你就慢慢的,必須先有這個,因為這時候你客觀,比較容易客觀的去看清楚對象。
那到來觀察自己的五蘊的時候,這時候主觀了,因為很明顯這是我的什麼,我的什麼,你就不客觀了。
所以當別人在罵別人的時候,你可以很客觀的聽,當別人在罵你的時候,你就很難客觀的聽。
這個道理我們懂以後,也就是我們修行其實是先觀對境,因為這時候心不會被對境掌控,先客觀的看。
因為要保持客觀,所以在修行的時候,首先就是要修止,止就是把你一切的主觀的分別照做,先放鬆。
那因為在這邊靜坐,其實外面有沒有境界,不是我們能掌握,所以到最後一下手功夫,幾乎都是對自己的五蘊來作為觀察的對象。
從五蘊來觀察,那色蘊就觀察身體,觀察身體的任何一個部位,細心一處,彼端,這個也是觀五蘊。
先把你的能觀安住在所觀的地方,就是把你要觀察的對象先搞定,就這一點不能移動,然後才進一步觀察在這一點上所發生的所有情況。
你必須先沿著一點,不是沿著呼吸出入,你必須先停留在一點,讓這一點越來越清楚,越來越清楚,那透過這一點所承受的所有感受,
比方說我們說觀息長、觀息短、觀息暖、觀息涼,這個都是在這一點上的觸覺,它是一個感受,因為這樣子的話才能夠作為被觀察的對象,如果它什麼都沒有,其實你很難觀察。
那我們要曉得,其實它是有的,但是因為我們這個能觀察沒有受過訓練,所以都不知道有這些現象存在。
當你本來不知不覺,慢慢的因為你會用心,你會觀察,發覺自己了了分明的知覺,本來都不知道的,現在變得那麼清楚,那你就會有一種自我的良好的感覺。
我可以了,我可以心細到以前感覺不到的,現在能夠清清楚楚的照見、知覺,你心就會越來越細,越來越細。
那我講這些是包括到我們說持完咒以後,為什麼看只是看,就透過眉心看,當你透過眉心看到東西的時候,現在你千萬不要想像你會看到什麼,你看只是看,沒有就是沒有,有就是有。
當你有的時候,再看,你看到東西了,再看,你會發覺,本來沒有,現在有,本來有動,接著你心越靜的時候越看,它越清楚越不動,這時候你自然就曉得,為什麼看只是看,為什麼要看只是看,那聽只是聽也是一樣。
就不要弄到那個能所,而是在這種覺知裡面,每一個線前,你都更仔細的去聽也是一樣,聽不是去抓什麼,聽,聽到聲音,再繼續聽到底是什麼,這裡面不要任何的註解,任何註解都是想,新的覺知也是如此。
所以在這裡面不要預設立場,但是不要錯過每一個現象,那唯一的就是讓你的這個能見、能聞、能覺知像一面鏡子一樣。
有沒有說鏡子在這邊照著,然後有一個東西走過去,它沒有影子的,沒有影像的,不可能,但是進一步你要曉得,所有東西走過去,真走過去,沒有留下任何東西。
所以佛法裡面很喜歡用明鏡來比喻我們的自性,你只要懂這個道理,你會曉得,所有東西都會發生,但是所有東西都不留痕跡,慢慢要有這種功力,了了分明,但不留遺物,任何一個東西都不殘留,但是又了了分明。
這樣子的話,又具足覺知,又沒有任何的染汙,留下東西就是染汙,又掛愛,事情都過去了,偏偏你過不了。
那有些人更厲害,就是專門惹事生非,根本就沒有事,但是他就通通有事,在他心裡面就在那翻滾,那一般自尋煩惱的人就是這種人。
像我們現在慢慢有很多人神經衰弱,都是這樣子,會這樣子其實前半段你都沒有注意到,你已經在無中生有,你還不知道,就好像有一些人幻聽,都是這樣來的。
所以只要不正常,你發覺你跟人家不太一樣,你就要小心,不要人家聽不到你,你聽得到以為自己很厲害。
那問題是不要緊張過度,就像修阿蘭巴那,人家真的不知道,但是你知道,但是那個知道很明顯他是真正有那一件事,不是無中生有。
不是無中生有,所以我們修行最怕的就是第六意識,在那邊不斷的搞怪搞鬼,那第六意識誰才能見他,誰才能知道第六意識,第六意識很難自己看自己。
還好我們真的都有佛性,本聚從來沒有消失的佛性,可以看到第六意識在那邊做怪,那個就叫見性,明心見性的見性,就那個明見性也可以稱為心性。
因為一講到見性,我們很容易認為他是眼睛的那個能看,其實你閉上眼睛能不能看,照樣能看,所以為什麼說在看只是看的時候要你透過眉心,這時候你不需要用眼睛,不需要用眼睛的看,他就是性在看,就是那個能見性在看,不是眼睛的那個網球。
我們現在以為是能見,事實上都是眼球裡面的視網膜的影子,我們在把它解讀以後的東西,而不是你真的看到了什麼東西,其實你看到的是視網膜裡面的影像,但是我們有一個機制,自動會把它轉譯,轉譯成好像你看到真正的東西。
這個道理其實也不難,像我有點近視,那我看到什麼,我也是一樣看那個東西,當我把眼鏡拿下來的時候,我看到的是什麼,模模糊糊。
但是當我把眼鏡戴上去的時候,清楚了,所以你到底看到什麼,你看到的真的是視網膜裡面的那個影像,不是那個東西。
所以現在科學其實可以幫我們很多忙,要講一些以前佛法裡面不太容易講清楚的,現在科學都可以幫忙你講得比較清楚,包括對巴士的探討,其實因為後來心理學的發展,也讓我們對巴士有比較準確的認知。
當然我們曉得去探討唯識還蠻麻煩的,基本上五味白法你要懂,但是你如果進一步去研究真探討唯識的瑜伽師地位,那就更麻煩了,有六白法,不是白法而已。
你要曉得佛法可以細到很細,那為什麼會這個樣子,當然有些是佛傳下來,有些是後來這些菩薩,他們更進一步的去解析,然後就把佛法很多東西更深入的去探討。
這些專門在修禪定的人,包括佛陀,其實也是修禪定證物的,他把身心靜到某一個程度,靜到你的身心對外面的感知就真的像一面鏡子,所以一睹明星就證物了。
當你的身心調到某一個程度的細微精準的時候,這時候你在看世界是跟一般人看到的不一樣,雖然看同一個世界,所以一樣我們本身也要不斷的提升,不要置於唯識,當你置於唯識你就沒有辦法再進步了。
以上所說是要去說明,我們必須要不斷的突破自我,千萬不要被自己的第六意識帶著團團轉。
當你的第六意識起了不該起的心,動了不該動的唸的時候,你務必要想盡辦法讓它停下來。
第六意識很明顯就是狂心,所以歇狂心其實就在歇第六意識。
當第六意識停了的時候,第八意識的種子要起現形,變成沒有美景,沒有一個能夠透過。
因為第八意識透過第七意識,透過第六意識,然後顯現成現形。
當你第六意識能夠頓斷的時候,能夠作斷的時候,其實已經不能起作用了。
這時候的話,你就自然就會作踐本性,就整個清清楚楚,但是又完全都沒有障礙。
沒有再經過某一個東西的抓起執著的慣性,分別的慣性,這個慣性一拿掉以後,什麼東西都彈。
所以禪宗叫赤裸裸、坦蕩蕩,到那時候你就發覺,原來這個樣子。
這個就是悟,看到心的本來面目。悟就是我的心的本來面目,它到底是什麼你知道了。
那現在我的心都是心意識的心,就是輪轉的心。
而禪宗裡面在講的明心見性的心,心性的心不是心意識的心,這個一定要能夠分得清楚。
所以現在有些人說八識就是佛性,這是值得再探討的。
說八識就是如來藏,這個也是值得再進一步探討的,意思也就不是了。
離開八識當然也沒有佛性,當然不能說八識就是佛性,這樣你很難脫得開。
所以大乘起心論才會進一步講,八識還有一個叫Omolos,就生出一個第九識,硬是要有一個第九識來隔開第八識。
當然我們也曉得,第九識就是八識裡面的清淨分,就叫第九識,假名為第九識。
假名為第九識,就好像我們現在在講明心見性的心性,是心意識裡面的清淨分。
我們早上也講過了,哪一個法不清淨?所以哪一個法沒有清淨分?
本來就解脫,本來就清淨,所以大圓滿才會講說一切本來清淨。
那你如果有這樣的知見,其實只要狂心一起,你就曉得不對了。
你先有這樣的知見以後,所有的不對你很容易就看到,那你沒有這樣的知見,其實什麼你都認為理所當然。
就被業力,被這些假象矇蔽得很自然,這個當然要想盡辦法把它脫掉。
所以一樣的,修行的第一步就是要先能夠靜下來,先能夠靜下來,所以不得不做。
因為你如果不做,永遠都停留在狂亂裡面,你靜下來不一定不狂亂,但是至少比較有機會。
當然我們也看很多人修行是在那邊驚醒,但事實上驚醒是做的已經不堪了,不堪做,做不下去,只好起來驚醒。
驚醒還是保持那時候做的時候訓練出來的那份絕招力,那份安定的觀察力,然後再繼續。
因為你做下去開始起煩惱了,所以就讓它解脫一下,美其言教動中禪,在動裡面,事實上那個是靜得還不夠,靜得還沒有通透。
我意思就是講說你如果靜坐還有障礙,那就代表你的靜的功夫還沒有到家。
所以一樣,當然我們說南傳北傳,互相尊重,但是其實也要互相瞭解。
南傳的法師,你有沒有看過哪一個南傳的法師雙盤的,通通單盤。
那你有沒有看過我們北傳的高僧,哪一個不雙盤的,包括藏傳。
藏傳這些始修者,我們的西銀老二上,廣清老二上,這些有點成就的,沒有一個不是雙盤。
那你就曉得單盤跟雙盤其實還是有差別,因為它可以排除的障礙,雙盤更細。
你想一想,雙盤很容易就麻,單盤比較不會那麼麻,那就可見它挖的深度,單盤比較不夠,雙盤比較夠。
而且很明顯的雙盤,你如果做好了以後,你再怎麼動,動不了,它就把你固定在那邊,單盤等一下就越做越歪。
因為它不平均,一邊緊一邊鬆,所以它要達到究竟真正的平衡是有困難的。
那隻要有一點點不平衡,即使有什麼境界,那叫相似境界,還差一點點,還差一點點。
所以我們講這些最主要就是讓大家去了解、判斷,為什麼某一種現象最高就只能到那邊,不能再上去。
那一樣的,你如果想行菩薩行,那貪忍沒有念出來,你怎麼行菩薩行?
別人受不了,你也跟著受不了,你怎麼去幫別人?
所以如果大家真的有心想修菩薩行,那就必須要對自己有更高的要求。
你如果受不了,我還是要繼續撐。
別人都已經沉下去了,都沒進去了,你還是要把頭硬是把他抬上來。
只要我活著還有機會帶別人,不然人家死了我跟人家一起死。
所以我們到底是用什麼心在修行,其實稍微反問一下自己就曉得。
不要自以為自己已經在修行,其實很多我們的反應、我們的觀念,很多都還離修行很遠。
所以如果連這個都自己觀察不到,看不到,不能夠自我要求,那事實上我們可能真的是會處處碰壁,會處處不安。
因為我們那個心還沒有調柔,還沒有調好。
所以修行就不斷地看到自己錯了,不斷地修正。
只有這樣才能夠慢慢地遠離錯誤,這個就是真正的修行。
那痛,過去的反應,那逃避啊。
但是這時候我們多一個念頭,我不是要修行嗎?
怎麼可以痛就逃避,我要看痛下去是什麼樣子。
那你準備好的那個痛你就能夠接受,你沒有準備好的那個痛一定會讓你排斥。
所以修半天還是要修我們這個心的柔軟,心的開闊,就什麼都還可以承擔,這個才是修啊。
別人都能忍,我們自己就忍不住,以為我們修得不錯,這個是有問題的。
所以我想我們真的是有心想修行,那就必須勇於面對自己的不對,然後慢慢去把它改進。
這樣才有可能把自己修好,這個心態真的很重要。
要跳開那個,我抵擋不住我放鬆,我抵擋不住我放鬆,那怎麼放鬆那個念頭?
深呼吸,我已經痛得有點受不了,那個念頭已經在那邊翻滾了,趕快把那個力量轉成深呼吸,越痛吸越大口氣。
那越大口氣的時候它能量就越大,它容易把那個痠痛帶過去,才能夠突破。
所以你如果真的很痛的時候,你就深呼吸,不要用一種討厭還是什麼的想法,忍住,閉氣,就深呼吸以後閉氣,然後慢慢放鬆。
一方面是在打通,二方面是在撫平,又這樣幾次以後,你會發覺剛剛受不了,怎麼現在好像沒事了,又進另外一層了。
所以修行是不斷的突破,不斷的突破,當然要用對的方法才能突破,如果還是用好惡停留在,有的人很怕痛,稍微痛了他就受不了。
這個就是我們的死角,你當然要想辦法去把它克服掉。
我們剩幾分鐘,我們還是再把屁股七字做,再複習一下。
這時候我相信大家做的腳已經有點感覺了,感覺已經不太好了,這時候你換一下腳,沒有關係,就動一動,然後弄一個更好的姿勢。
我們準備做到敲引擎或者敲木魚,我們不需要,因為早上做過了,前行一天做一次就可以了,不是要每一次靜坐之前都前行,不需要。
我們下佛坐,就把下盤坐穩,又告訴自己,我這一開始絕對不動,絕對不動。
那個釋迦牟尼佛其實也是最後下這個決心,我不開悟,我絕不下坐。
一念一起來,連續做七天,我們現在才做幾分鐘就受不了,釋迦牟尼佛做下去就七天了,動也不動。
所以當然不一樣,有那種境界當然不是我們可以想像,但是一定要自我突破才能慢慢接近。
好,下佛坐,然後集直,肩張,頭微浮,含壓喉結,舌底上二,手等持,置幾下。
保持適宜的適量,就眼睛保持適宜的看你怎麼樣最舒服,最能夠入入不動。
然後我們先做幾個深呼吸,再進一步更細的去放鬆你的全身,更細的,就是更準確的去掌握你的集直肩張。
你做深呼吸一定會讓你的脊椎拉直,做深呼吸,吸,它自然就挺了,腰自然就會往前,集直肩張,到頂,放鬆,鬆一點點,鬆。
然後再來吸,再吸,那氣更飽,再從頭頂慢慢往下放,放鬆,整個臉部放鬆,頸部放鬆,肩膀放鬆,手放鬆,胸、腰放鬆。
大腿、小腿放鬆,腳踝放鬆,屁股下面放鬆,就是屁股跟坐墊的接觸,這邊也要放鬆。
好,再來一次,吸,吸滿,盡量吸長口氣,就讓你的氣從下面慢慢的滿上來,滿到頭頂,然後再從頭頂慢慢的放鬆下來。
嘴巴保持微笑,感覺身體只是一個殼子,皮膚、肉掛在你這骨頭上面。
骨頭架在坐墊上面,端端正正的坐著,一句咕嚕,坐只是坐,這時候我們就不再管呼吸。
意念不落到過去,不落到未來,覺知當下,就保持那份清淨的觀照力,不取不捨,不去理會,讓一切很自然的運作,法爾如是,讓它法柱法位,每一個東西都回到它的原來。
嘴巴保持微笑,感覺身體只是一個殼子,皮膚、肉掛在你這骨頭上面。
所以其實靜坐的過程就不斷的鬆,鬆到底,那你就會發覺整個掛愛,整個重的感覺沒有了。
那這時候沒有掛愛的時候,升起的是那一份如實的覺照力,這是譬如七肢坐的一個根本精神。
要讓自己變成大智如來,這個靜坐要讓自己的佛性充分的開展,那份本據的如來智慧等得像能夠毫無障礙的顯現,
就這個靜坐的目標,你只要好好做,會越來越進行,會越來越像。
所以只要這一招好好的每一天多訓練,這是靜坐的部分,那修本尊的部分也能夠每一天就這樣子轉幾圈,就一百一十二遍。
每一天做端正,然後稍微想一下,然後就開始做內觀,開始轉。
如果能夠天天做,應該百日,一百天就會有一點點,至少你就會有一些經驗,就會知道原來是這個樣子。
就自己能夠受用,能夠證明,那當然要做得好,要觀想得清楚不是那麼容易,所以還要再加上大禮拜。
這三個其實是一定要合起來修,並不是說每修一次就要三個鐘頭,不是。
你拜三個大禮拜,我要求不高,三個大禮拜徹底的拜,就把每一個地方真的都拉到了,然後就可以上座,就可以開始修本尊。
本尊修完以後,在平等住的時候,就是你在靜坐,就用剛剛那個要求,就只是保持那個覺照,其他都不理,其他都不管。
那這樣做,所以一坐下來,從開始到下座,應該一個鐘頭夠了,一個鐘頭。
因為你念那一百一十二遍,大概應該差不多十幾分鐘吧,那前面這邊也很快,做幾個大禮拜很快。
所以能夠靜坐,也可以做到四十八分鐘,靜坐依序聖造七級佛陀,
七級佛陀比建七級佛陀功德還大,所以每天一個小時,如果可以的話,早晚一個小時更好,
那如果還不過癮,一天四座更好,那如果還不過癮,一天八座,就閉關的時候,閉關就是每一天就可以修八座。
所以就看你的條件到哪邊,那你就可以開發體驗到哪邊,絕對不要畫地自現,都不想進來修行,
就一直在外面繞,就在忙那些有的沒有的,搞半天你會發覺,把生命都玩掉了,還是自己一點都不自在。
你看別人也會知道自己該怎麼走才好,就去看別人。
有些佛學專家,你到最後,現在講不好聽了,臺灣的這些佛學專家,哪一個過得幸福的?
沒有,我幾乎,我認識很多。
所以那個佛學常識,佛學知識,不能改變你的身心,一定得把它拿來當成法,不是把它當成知識,不要把它當成學問在研究,
要把它當成法,我要依教奉行,依法奉持,這樣那個法才會進入你的身心,改變你的身心,讓你的身心能夠受用。
如果只是在那邊探討那些理論,其實說實不薄,真的沒有什麼好處。
好,休息,不要再講了。